مبارزه برای آزادی
برگرفته از فیلم مستند "آزادی و رهایی"، سال ۲۰۰۶
در این کشور، ما مبارزه‌ای برای آزادی داشتیم.
من نیز جزئی از آن بودم.
پدر و مادرم هم در آن مشارکت داشتند. آن‌ها افراد ثروتمندی بودند،
خیلی ثروتمند، باید بگویم از هر نظر بسیار ثروتمند بودند.
برای‌تان شگفت‌آور خواهد بود،
پدرم همه‌ی کت‌وشلوارهایش را که در انگلستان دوخته شده بود، سوزاند.
مادرم هم همه‌ی ساری‌هایش را سوزاند.
آن‌ها خودشان نخ می‌ریسیدند و لباس می‌دوختند و همان را می‌پوشیدند.
من در تمام دوران تحصیلم فقط یک پالتو داشتم، زمانی که در لاهور بودم
که هوایش بسیار سرد است، گاهی می‌توانست مثل لندن باشد.
اما ما هرگز شکایت نکردیم، هرگز گله نکردیم
و هرگز نگفتیم که پدرمان باید بیشتر به ما رسیدگی می‌کرد
یا کاری برای ما انجام می‌داد.
چرا او همه‌چیز را برای کشور فدا کرد؟ هرگز، هرگز، هرگز.
این ویژگی باید بگویم، با ماهاتما گاندی شروع شد.
او همه را به‌گونه‌ای متحول کرد که شخصیت جدیدی پیدا کردند.
تمام پولی که داشتیم، هرچه داشتیم، همه‌ی امکانات،
همه‌ی خانه‌ها، همه‌چیز را رها کردیم؛
نه فقط پدر من، بلکه بسیاری دیگر نیز چنین کردند.
وگرنه ما نمی‌توانستیم به آزادی برسیم.
این کشور برای دستیابی به آزادی، فداکاری‌های بسیار بزرگی کرده است.
باید بگویم گاندی‌جی جذبه‌ی خاصی داشت.
نمی‌دانم چگونه این کار را می‌کرد.
مانند لمسِ میداس بود؛ هر کسی را لمس می‌کرد، متحول می‌شد.
و او مردی بسیار سخت‌گیری بود. با من،  با کودکان بسیار مهربان بود،
اما در عین حال بسیار سخت‌گیر بود و هیچ مهملی را تحمل نمی‌کرد.
اگر شیوه‌ی تربیت این افراد را بررسی کنید،
می‌بینید که آن‌ها نه ‌تنها برای آزادی یا استقلال،
بلکه حتی پیش از آن، برای زندگی معنوی پرورش یافته بودند.
یک نکته در میان همه‌ی آن‌ها مشترک است؛
فداکاری، و این آگاهی که کاری بزرگ انجام می‌دهند،
و این شعور که جزئی از یک کل هستند.
زنده باد ماهاتما گاندی‌، زنده باد
زنده باد هند
من با چشمان خود، چنین انسان‌هایی را در این کشور دیده‌ام؛
کسانی که شاید شما آن‌ها را افسانه‌ای بدانید، اما من آن‌ها را دیده‌ام.
هزاران نفر کشته شدند، قتل‌عام شدند، کودکان جان باختند،
اما کسی اشک نریخت، هیچ کس اشک نریخت.
اکنون، پس از آن، ما اینجا هستیم تا به آزادی‌مان برسیم،
به آزادیِ روح‌مان دست یابیم؛ تا روح‌مان را از حرص، شهوت،
خشم، قید و شرط‌ها و از ایگوی سرکش خودمان آزاد کنیم.
ارائه‌شده توسط بنیاد جهانی ساهاجایوگا شری ماتاجی نیرمالا دوی